全球冠军！华中大，拿下！

近日

华中科技大学

计算机学院凌贺飞教授团队

在CVPR 2022 Pet生物特征识别挑战赛中

斩获全球冠军

由 IEEE（电气与电子工程师协会） 举办的计算机视觉和模式识别领域的世界级学术顶会 CVPR（ Conference on Computer Vision and Pattern Recognition），每年都会吸引全球众多专业人士参与，不仅是学者展示前沿科技成果的会议，也是各界探索学术应用的平台。



此次由蚂蚁集团携手国内外科研机构举办“面向真实场景”的CVPR22 Workshop双竞赛，聚焦于将学术研究落到行业应用，面向业务场景的真实问题挑战，通过产研结合，推动用前沿技术解决现实问题。比赛旨在鼓励技术创新，以解决真实场景下的宠物犬身份识别与认证难题。



比赛一共吸引了全球包括来自清华大学、纽约大学、香港中文大学、中科院、西交大、复旦、北航、哈工大、武大、中国电信、中国平安等单位的 1300 余支队伍报名参赛。



最终，来自华中科技大学的团队获得“宠物生物特征识别竞赛”的冠军。

相同品种的宠物外观上极其相似，对其进行身份识别与认证是极具有挑战性的任务。针对该难题，凌贺飞参赛团队创新提出了一种基于实例特征的难样本加权对比损失。该方法能记录所有训练图片的特征并在线更新，每个样本需要在特征池里寻找前 N 个难负样本进行对比损失。



同时，对正样本也根据相似度进行加权，以此加强对难正样本的学习。通过这种基于实例特征的难样本加权对比损失，可以加强细粒度样本之间的区分度。此外，该团队还使用数据增强与多模型融合技术来应对拍摄过程中光照、角度变化，在真实数据上取得更高的识别准确率。历经两个月的比赛，经过初赛，复赛等算法评测，团队初复赛均取得全球第一的成绩，最终得分AUC 0 .91分，领先第二名2个百分点。



该项技术的核心就是实现细粒度的生物特征识别，一方面该技术广泛应用在人类的多维生物特征识别，比如可以通过计算机利用人体的生理特征（人脸、人形、指纹、掌纹、虹膜等）来进行个人身份鉴定；另一方面则可以应用到宠物、养殖、动物保护等产业。



宠物经济的迅猛增长使得 AI 技术赋能宠物产业已逐渐成为了业界关注的热点，例如通过技术手段进行宠物身份认证，在宠物管理、交易、医疗、保险等诸多应用场景中具备重要社会与经济价值。此次比赛则是为了解决真实场景下的宠物犬身份认证难题，旨在促进人工智能技术在宠物产业中的应用，推动行业的发展进步。




本次比赛获得冠军的队伍人员来自华中科技大学计算机学院的视觉计算与智能认知实验室。



该实验室拥有自由开放的学术氛围和国际前沿研究方向，主要从事计算机视觉与人工智能方面的研究，包括：视觉智能（行人再识别、步态识别、人脸识别、目标识别、多媒体搜索等）、人工智能安全（数字水印、对抗样本攻击、人脸深度伪造生成与检测）、大数据智能（基于时序大数据的异常检测、基于行业大数据的预测预警等）。



近年来实验室承担了国家自然科学基金重点类项目、国家重点研发计划课题、国家863计划、国家自然科学基金面上项目、国家电子发展基金、湖北省重大科技创新计划等国家级/省部级项目30余项。与华为、腾讯、斗鱼、中石油、工行、Intel亚太中心、永新视博、多个上市公司开展技术合作。发表学术论文300余篇，申请专利40多项。获得省部级科技奖励2项，各类竞赛获奖10余项，包括国际生物识别联合会DeepFake挑战赛——伪造生成赛道全球第二、伪造检测赛道全球第二，IEEE-微软视觉挑战赛全球第三，人民网人工智能大赛——视频伪造检测赛道全国第二名，全国智慧城市大赛一等奖等。